---
layout: post
title: 单纯形方法
date:   2020-08-10
tags: 学习
---
单纯形方法是一种计算线性规划问题的算法。自1947年被提出依赖，几十年的的实践和演化证明了它是一种使用方便、行之有效、具有权威性的算法。  
## 基本思路
单纯形方法的基本思路是，从一个基本可行解出发，求一个使目标函数值有所改善的基本可行解；通过不断改进基本可行解，力图达到最优基本可行解。

## 基本可行解的转换
给定一个线性规划问题的标准形式：  
$$
\begin{align}
min \quad f &\triangleq cx\\
s.t \quad Ax &= b\\
x &\geq 0
\end{align}
$$  
其中$A$是$m \times n$矩阵，$c$是$n$维行向量，$b$是$m$维列向量。
将$A$记作$n$个列向量组成的矩阵，即$A = [p_1, p_2, ..., p_n]$。同时注意经过列变换和矩阵分块，$A$也可以分解为$[B, N]$。

设有一个初始基本可行解$x^{(0)} = [B^{-1}b, 0]^{T}$，则在$x^{(0)}$处的目标函数值为：  
$$
f_0 = [c_B, c_N]\begin{bmatrix}B^{-1}b\\0\end{bmatrix} = c_B B^{-1} b
$$  
设$x=[x_B, x_N]$是任意一个可行解，则在$x$处的目标函数值为：  
$$
\begin{align}
  f &= c_B x_B + c_N x_N\\
    &= c_B (B^{-1}b-B^{-1}Nx_N) + c_N x_N\\
    &= c_B B^{-1} b - (c_B B^{-1} N - c_N)x_N\\
    &= f_0 - \sum\limits_{j \in R}(c_B B^{-1} p_j - c_j)x_j\\
    &= f_0 - \sum\limits_{j \in R}(z_j - c_j)x_j
\end{align}
$$  
其中$R$是非基变量下标集，以及$z_j = c_B B^{-1} p_j$。
可以观察到$c_B B^{-1}$反复出现，称之为单纯形乘子，记作$\omega$。  
适当的选取自由未知量$x_j (j \in R)$的数值就可能使得$\Sigma_{j \in R}(z_j - c_j)x_j > 0$，从而得到使目标函数值减小的新的基本可行解。其中$z_j-c_j$就代表了$x_j$发生单位改变时对$f$影响的大小，$z_j-c_j$为正数且越大时，$x_j$对减小$f$越有效，因此将$z_j-c_j$成为判别数或检验数。  

取一个下标$k$，使得
$$
z_k - c_k = max\{z_j - c_j, j \in R \}
$$
并满足$z_k - c_k > 0$。
这时，假设自由变量中的$x_k$为某正值，重新求解$x_B$得：$x_B = B^{-1}b - B^{-1}p_kx_k = \bar{b}-y_kx_k$，其中$\bar{b} = B^{-1}b$， $y_k = p_kx_k$。  
一方面，希望$x_k$的取值越大，是目标函数获得更大的下降；另一方面也应保证$x_k$的取值收到可行性的限制，即保证$x_B$中的每一个元素都为非负数：  
$$
x_{Bi} = \bar{b}_i - y_{ki}x_k \geq 0
$$  
也即：  
$$
x_{Br} = min\{ \bar{b}_i - y_{ki}x_k \} = 0
$$  
由此可以解得$x_k$的取值，同时得到新的可行解中$x_{Br}=0$并将其移出基变量，得到新的一组基本可行解。

## 算法步骤
1. 假设初始基为$B$。
2. 解$x_B$，令$x_N=0$，计算$f=c_B x_B$。
3. 对于所有非基变量，计算判别数$z_j-c_j = c_B B^{-1} p_j - c_j$，得到$$z_k - c_k = max\{z_j - c_j, j \in R \}$$。若$z_k - c_k \leq 0$，则停止计算，否则进行下一步。
4. 求$y_k = B^{-1}p_k$。若$y_k \leq 0$，即每个分量均非正，则停止计算，问题不存在有限最优解。否则，进行下一步。
5. 确定下标$r$，使得:  
$$
\frac{\bar{b}_r}{y_{kr}} = min\{ \frac{\bar{b}_i}{y_{ki}} \}
$$。
6. $x_{Br}$为离基变量，$x_{k}$为进基变量。用$p_k$替换$p_{Br}$，得到新的基矩阵$B$，返回步骤2。

## 代码实现
```matlab
%% initialization

% solve
% min -4*x1-x2
% s.t -x1+2*x2 <= 4
%   2*x1+3*x2 <= 12
%       x1-x2 <= 3
%      x1, x2 >= 0
%
% change to standard form
% min -4*x1-x2
% s.t      -x1+2*x2+x3  = 4
%         2*x1+3*x2+x4  = 12
%             x1-x2+x5  = 3
%   x1, x2, x3, x4, x5 >= 0

A = [-1, 2, 1, 0, 0;
      2, 3, 0, 1, 0;
      1,-1, 0, 0, 1];
b = [4; 12; 3];
c = [-4, -1, 0, 0, 0];

[m,n] = size(A);
BIndex = [3,4,5];
NIndex = 1:n;
NIndex(BIndex) = [];

if rank(A(:,BIndex)) < m
    error('Initial decomposition of B matrix is not correct, please change BIndex!\n')
end

%% solving
iter = 0;
while true
    iter = iter + 1;
    % step 1
    invB = inv(A(:,BIndex));
    xb = invB*b;
    f = c(BIndex)*xb;
    
    fprintf('Iteration: %6d\n', iter);
    fprintf(['Column index of B matrix in A: [' repmat('%d,', 1,m-1) '%d]\n'], BIndex);
    fprintf('target function value: %12.6f\n', f);
    
    % step 2
    w = c(BIndex)*invB;
    z_c = w*A(:,NIndex) - c(NIndex);
    [zk, k] = max(z_c);
    if zk <= 0
        break
    end
    
    % step 3
    yk = invB*A(:,NIndex(k));
    if sum(yk<=0) == length(yk)
        break
    end
    
    % step 4
    bBar_yrSet = zeros(1,length(yk));
    for i = 1:length(yk)
        if yk(i) <=0
            bBar_yrSet(i) = 1e16;
        else
            bBar_yrSet(i) = xb(i)/yk(i);
        end
    end
    [bBar_yr, r] = min(bBar_yrSet);
    BIndex(r) = NIndex(k);
    NIndex = 1:n;
    NIndex(BIndex) = [];
    fprintf(['New Column index of B matrix in A: [' repmat('%d,', 1,m-1) '%d]\n'], BIndex);
end

xn = A(:,NIndex)\(b-A(:,BIndex)*xb);
x = zeros(1,n);
x(BIndex) = xb;
x(NIndex) = xn;
fprintf('***********Solution************\n')
fprintf('Optimized function value: %12.6f\n', f);
fprintf('Solution:\n');
fprintf('%12.6f\n', x);
```

## 单纯形方法的改进
### 获得初始基本可行解
* 两阶段法  
人为加入$m$个变量，使得$A$矩阵中存在一个$m$阶单位矩阵，并做为初始基变量。
* 大M法  
修改目标函数，加入惩罚项在$A$矩阵中构造$m$阶单位矩阵，并做为初始基变量。

### 退化情况
* 摄动法  
为防止退化情况引起的循环现象，在$b$中加入满足$p_i$的微小扰动。但是实际情况中通常不会出现退化情况。

### 修正单纯形法
目的是减小计算过程中对内存的要求。在单纯形方法中，需要保存原始数据和现基矩阵的逆。修正单纯形法的基本思想是通过修改旧基矩阵的逆来获得新基矩阵的逆，不需要保存原始数据，节省内存。

### 有界变量
标准形式中的变量均为非负且不加上限的情形。但是实际中有许多线性规划问题的变量即有下界又有上界。解有界情况下的线性规划问题有一下方法：
* 引入松弛变量转化为标准形式。但是这样做会增加问题的规模，提高计算成本。
* 推广基本可行解的算法，将非基变量分为取上界和取下界两组，并类比单纯形方法进行求解。

### 分解算法
将大规模问题分解成为若干个小规模问题（主规划和子规划），通过求解一系列小型线性规划问题，求得原问题的最优解。

