---
layout: post
title: 《金融的解释》序
date:   2020-08-05
tags: 读书笔记
---
谈及金融的第一反应大多是仇富心理或者是为富不仁这样的负面印象，因此人们多保有对其的排斥态度。
但遗憾的是这种态度是一系列自己都对金钱暧昧不清的文人留下的传统道德和观念带来的偏见。
财富和金钱本身只是器物性质的存在，由于它过于强大的诱惑力往往能够突破人性的善良，使人性的欲望和丑恶完全的展现，因此金钱总是被无端的迁怒指责。
这就好比有人用刀杀人，不去惩处凶手，而是归罪与刀一样。
金融本来的含义是资金的融通即流动，作为经济的中心，自然也居于现代生活的中心。
为了更好的生活我们也需要正视金融并对其有所了解。

## 金融是一种生活方式

大多数人每天“赚钱养家”的生活便是维持自身或者家庭在资金流动上的平衡，实现收支相抵，最好能有所结余。
除了维持生计，对更高层次的精神文化的追求甚至是对爱情的渴望也都需要相应的经济基础。
仔细琢磨一下那些津津乐道的爱情故事，诸如公主爱上平民、王子爱上灰姑娘，它们具有的一个共同特点居然是：两个人之中至少有一个是富人。
金融不知不觉中已构成人们最基础的一种生活方式，正所谓经济基础决定上层建筑，哪怕是爱情也概莫能外。

## 金融是一种制度
为了保障资金的正常流动，金融也是一种制度的体现。
货币虽然本身并没有多少价值，但是政府强制执行的制度下，使人们相信它具有交换实体价值的能力，可以顺利流通。
银行制度下，资金实现了从盈余者到赤字者之间的流通，而利率制度则通过利率的高低来平抑供需，实现借贷关系的平衡。
又如股票市场的制度安排等等，金融制度保障了资金流动的秩序，使经济平稳运行。

## 金融是一种技术
银行通过概率论的原理，整合储户的资金并将其理论上投入到无数个不相关的项目上，从而保障资金的安全。
保险公司设计产品同样也需要概率论和数理统计以及更高级的数学工具，才能保证保险产品本身安全可靠。
期货期权和各类金融衍生工具是无数数学家、经济学家、金融专业和业内人士精心设计的结果，使人们相信、购买同时确保交易安全。
通过这些技术手段，金融市场将利益相关者集合起来进行整合，为各行各业提供资源。

## 金融是人类文明的推动者
货币的出现让交换变得便捷，从而大幅度推动了分工的进程，实现劳动生产率的快速提高和技术发明的涌现。
保险让一个大的人群分担个人和家庭的损失，可以在相当大的程度上减轻悲剧的痛楚，减少社会的震荡。
各类大学、科技公司的背后也都需要庞大的资金支持。
金融市场为投资提供了舞台，支撑着新知识、新技术和新文明的研究和发展，推动人类文明前进。

## 金融是人性和认识世界的方式
人性是趋利避害的，自愿发起的交易必然会使交易双方同时增加自己的利益。
只要金融产品符合自利的人性，市场就一定能够接受。
正如保险把握人们对风险的厌恶，金融期货却反过来利用另一些人喜欢冒险的心理，股票、债券等则是在洞悉每个人对未来预期存在差异的事实后，循此设计而来。
多种多样的金融产品，多层次的金融市场，正是丰富多彩的人类心灵世界的体现，这就是金融的人性。

## 金融非十全十美
如人性分善恶，事情分利弊，金融也不是十全十美的。
金融也会导致通货膨胀、金融危机等，让人破产，流离失所。
但是也不能因噎废食，取消金融市场。
应当正确的看待金融的两面性，认清金融市场和产品的漏洞，不断的进行改进升级，跟好的利用金融增加人类的福祉，使生活和世界更加美好。